Ley 1581 de 2012 - Ley de Habeas Data

La Ley 1581 de 2012 es la ley colombiana de protección de datos personales que desarrolla el derecho constitucional de toda persona a conocer, actualizar y rectificar la información recopilada sobre ella en bases de datos. Establece que cualquier tratamiento de datos personales requiere autorización previa, expresa e informada del titular, explicando claramente para qué y cómo se usarán. La ley se basa en principios como legalidad, finalidad específica, veracidad, transparencia, seguridad y confidencialidad. Las personas tienen derecho a acceder, actualizar, rectificar, revocar el uso de sus datos y presentar quejas ante la Superintendencia de Industria y Comercio, que es la autoridad de control. Para quien maneja datos personales, la ley obliga a crear políticas de tratamiento, implementar medidas de seguridad, registrar las bases de datos ante la SIC y garantizar mecanismos para atender consultas. Los datos sensibles (origen racial, orientación política, religiosa, salud, etc.) requieren consentimiento expreso especial. En tu caso de verificación de cédulas con APIs, debes obtener autorización de cada persona, informar la finalidad, tener política de privacidad clara, garantizar seguridad de la información y permitir que ejerzan sus derechos sobre sus datos.

La SIC es la Superintendencia de Industria y Comercio, una entidad del gobierno colombiano que actúa como autoridad nacional de protección de datos personales. Es la encargada de vigilar que las empresas y entidades cumplan con la Ley 1581 de 2012, recibir quejas de los ciudadanos cuando consideren que sus datos han sido mal manejados, investigar posibles infracciones y aplicar sanciones cuando se viole la ley de protección de datos. También es responsable de administrar el Registro Nacional de Bases de Datos (RNBD), donde las organizaciones deben inscribir sus bases de datos que contengan información personal. Además de protección de datos, la SIC tiene otras funciones como proteger los derechos de los consumidores, vigilar la competencia en los mercados y administrar el sistema de propiedad industrial en Colombia.
